18 minutes is an absolutely brutal time limit,
La limite de 18 minutes est absolument brutale,
so I'm going to dive straight in, right at the point
je vais donc attaquer mon sujet tout de suite, sans tourner autour du pot,
where I get this thing to work.
aussitôt que j'arriverai à faire marcher ce truc.
Here we go. I'm going to talk about five different things.
Voilà. Je vais parler de cinq choses différentes.
I'm going to talk about why defeating aging is desirable.
Je vais parler des raisons pour lesquelles il est souhaitable de vaincre le vieillissement.
I'm going to talk about why we have to get our shit together,
Je vais parler des raisons pour lesquelles il faut qu'on se remue,
and actually talk about this a bit more than we do. I'm going to talk about feasibility as well, of course.
et qu'on se mette vraiment à en parler un peu plus qu'on ne le fait actuellement. Je parlerai aussi de la faisabilité, bien entendu.
I'm going to talk about why we are so fatalistic
Je vais parler des raisons pour lesquelles nous sommes si fatalistes
about doing anything about aging.
lorsqu'il s'agit d'agir contre le vieillissement.
And then I'm going spend perhaps the second half of the talk
Et puis je passerai peut-être à la deuxième moitié de l'exposé
talking about, you know, how we might actually be able to prove that fatalism is wrong,
à parler de, voyez-vous, comment nous pourrions être capable de prouver que l'on a tort d'être fataliste,
namely, by actually doing something about it.
c'est à dire - en faisant réellement quelque chose pour y remédier.
I'm going to do that in two steps.
Je vais procéder en deux étapes.
The first one I'm going to talk about is
La première chose dont je vais parler, c'est
how to get from a relatively modest amount of life extension --
comment passer d'une extension de vie relativement modeste --
which I'm going to define as 30 years, applied to people
disons 30 ans, appliquée à des gens
who are already in middle-age when you start --
qui sont déjà d'âge moyen quand on commence --
to a point which can genuinely be called defeating aging. Namely, essentially an elimination of the relationship between
jusqu'au point où l'on peut vraiment parler de vaincre le vieillissement. C'est à dire, une élimination du rapport entre
how old you are and how likely you are to die in the next year --
votre âge et la probabilité que vous avez de mourir l'année prochaine --
or indeed, to get sick in the first place.
ou même de tomber malade.
And of course, the last thing I'm going to talk about is how to reach that intermediate step,
Et bien sûr, la dernière chose dont je vais parler est comment arriver à ce point intermédiaire,
that point of maybe 30 years life extension.
ce point de, peut-être, 30 ans d'extension de vie.
So I'm going to start with why we should.
Donc, je vais commencer en expliquant pourquoi nous devrions le faire.
Now, I want to ask a question. Hands up: anyone in the audience who is in favor of malaria?
Maintenant je veux poser une question. Levez la main: qui parmi vous est en faveur de la malaria?
That was easy. OK.
C'était facile. OK.
OK. Hands up: anyone in the audience
OK. Levez la main, qui parmi le public
who's not sure whether malaria is a good thing or a bad thing?
ne sait pas si la malaria est une bonne ou une mauvaise chose?
OK. So we all think malaria is a bad thing.
Bon. Nous pensons tous que la malaria est une mauvaise chose.
That's very good news, because I thought that was what the answer would be.
C'est une très bonne nouvelle, parce que c'est justement la réponse à laquelle je m'attendais.
Now the thing is, I would like to put it to you
Ce qu'il y a, c'est que j'aimerais vous suggérer
that the main reason why we think that malaria is a bad thing
que la principale raison pour laquelle nous pensons que la malaria est une mauvaise chose
is because of a characteristic of malaria that it shares with aging.
est à cause d'une caractéristique de la malaria qu'elle a en commun avec le vieillissement.
And here is that characteristic.
Et voici cette caractéristique.
The only real difference is that aging kills considerably more people than malaria does. Now, I like in an audience, in Britain especially,
la seule véritable différence est que le vieillissement tue considérablement plus de monde que la malaria. Maintenant, surtout en Grande Bretagne, j'aime devant un public
to talk about the comparison with foxhunting,
faire une comparaison avec la chasse au renard,
which is something that was banned after a long struggle,
qui est quelque chose qui a été interdit après une longue lutte,
by the government not very many months ago. I mean, I know I'm with a sympathetic audience here,
par le gouvernement il y a seulement quelques mois. Je veux dire, je sais bien que j'ai ici un public qui m'est bien disposé
but, as we know, a lot of people are not entirely persuaded by this logic.
mais, comme nous le savons, beaucoup de gens ne sont pas tout à fait persuadés par cette logique.
And this is actually a rather good comparison, it seems to me.
Et celle-ci est, en fait, plutôt une bonne comparaison, me semble-t-il.
You know, a lot of people said, "Well, you know, city boys have no business telling us rural types what to do with our time.
Vous savez, beaucoup de gens ont dit, "Bon, vous savez, les citadins n'on pas le droit de dire à nous, des gens de la campagne, comment nous devrions nous occuper.
It's a traditional part of the way of life,
C' est un aspect traditionnel de notre mode de vie,
and we should be allowed to carry on doing it.
et l'on devrait nous permettre de le poursuivre.
It's ecologically sound; it stops the population explosion of foxes."
C'est écologique; cela freine l'explosion démographique des renards."
But ultimately, the government prevailed in the end,
Mais finalement, le gouvernement l'a emporté,
because the majority of the British public,
parce que la majorité du public britannique,
and certainly the majority of members of Parliament,
et certainement la majorité des parlementaires,
came to the conclusion that it was really something
a conclu qu'il sagissait là vraiment de quelque chose
that should not be tolerated in a civilized society.
qu'une société civilisée ne peut se permettre de tolérer.
And I think that human aging shares
Et moi, je pense que le vieillissement humain partage
all of these characteristics in spades.
toutes ces caractéristiques en abondance.
What part of this do people not understand?
Qu'est que c'est que les gens ne comprennent pas dans tout cela?
It's not just about life, of course --
Il ne s'agit pas seulement de la vie, bien sûr --
(Laughter) -- it's about healthy life, you know --
(Rires) il s'agit d'une vie saine, vous savez --
getting frail and miserable and dependent is no fun,
faiblir, devenir misérable et dépendant n'est pas amusant,
whether or not dying may be fun.
que mourir le soit ou pas.
So really, this is how I would like to describe it. It's a global trance.
Alors vraiment, c'est comme ça que je voudrais le décrire. C'est une transe mondiale.
These are the sorts of unbelievable excuses
voici le genre d'excuses incroyables
that people give for aging.
que les gens donnent pour le vieillissement.
And, I mean, OK, I'm not actually saying
Et, je veux dire, d'accord, je ne prétends pas
that these excuses are completely valueless. There are some good points to be made here,
que ces excuses sont tout à fait sans valeur. Il y a là quelques bons points.
things that we ought to be thinking about, forward planning
Des choses auxquelles nous devrions penser, planifier
so that nothing goes too -- well, so that we minimize
pour que rien ne soit catastrophique, enfin pour minimiser
the turbulence when we actually figure out how to fix aging. But these are completely crazy, when you actually
la turbulence qui surviendra lorsque nous arriverons à comprendre comment remédier au vieillissement. Mais ce sont là des questions tout à fait folles, lorsque vous pensez
remember your sense of proportion.
à garder un sens des proportions.
You know, these are arguments; these are things that
Vous savez, ce sont des arguments, des choses à propos desquelles
would be legitimate to be concerned about.
il serait légitime de s'inquiéter.
But the question is, are they so dangerous --
Mais la vraie question est, sont-ils aussi dangereux --
these risks of doing something about aging --
ces risques de remédier au vieillissement --
that they outweigh the downside of doing the opposite, namely, leaving aging as it is?
qu'ils dépassent les inconvénients de faire le contraire, c'est à dire, de laisser le vieillissement tel qu'il est?
Are these so bad that they outweigh
Sont ils si mauvais qu'ils dépassent
condemning 100,000 people a day to an unnecessarily early death? You know, if you haven't got an argument that's that strong,
le fait de condamner 100.000 personnes par jour à une mort prématurée évitable. Vous savez, si vous n'avez pas un argument qui pèse aussi fort que cela,
then just don't waste my time, is what I say.
alors, je dis ne gaspillez pas mon temps.
(Laughter)
(Rires)
Now, there is one argument
Bon, il y a un argument
that some people do think really is that strong, and here it is.
que certains considèrent comme vraiment très fort et le voici.
People worry about overpopulation; they say,
Les gens s'inquiètent de la surpopulation, ils disent,
"Well, if we fix aging, no one's going to die to speak of,
"Bon, si nous vainquons le vieillissement, presque personne ne mourra,
or at least the death toll is going to be much lower,
ou du moins le taux de mortalité sera beaucoup plus faible,
only from crossing St. Giles carelessly.
seulement dû aux gens qui traversent la rue sans faire attention.
And therefore, we're not going to be able to have many kids, and kids are really important to most people."
Et par conséquent, nous ne pourrons pas avoir beaucoup d'enfants, et les enfants sont super importants pour la plupart des gens."
And that's true.
Et c'est vrai.
And you know, a lot of people try to fudge this question,
Et vous savez, beaucoup de gens essayent de brouiller cette question,
and give answers like this.
et de donner des réponses comme celles-ci.
I don't agree with those answers. I think they basically don't work.
Je ne suis pas d'accord avec ces réponses. Je pense qu'elles ne marchent pas.
I think it's true, that we will face a dilemma in this respect.
Je pense qu'il est vrai que nous devrons affronter un dilemme à ce sujet.
We will have to decide whether to have a low birth rate,
Nous devrons choisir si nous voulons un taux de natalité faible,
or a high death rate. A high death rate will, of course, arise from simply rejecting these therapies,
ou un taux de mortalité élevé. Un taux de mortalité élevé résultera, évidemment, d'un simple rejet de ces thérapies,
in favor of carrying on having a lot of kids.
pour pouvoir continuer à avoir beaucoup d'enfants.
And, I say that that's fine --
Et moi je dis que ça va --
the future of humanity is entitled to make that choice.
la postérité à le droit de faire ce choix.
What's not fine is for us to make that choice on behalf of the future.
Ce qui ne va pas, c'est que nous fassions ce choix au nom de la postérité.
If we vacillate, hesitate,
Si nous hésitons,
and do not actually develop these therapies,
et ne développons pas ces thérapies,
then we are condemning a whole cohort of people --
alors nous condamnons toute une cohorte de gens --
who would have been young enough and healthy enough
qui auraient été assez jeunes et sains
to benefit from those therapies, but will not be,
pour bénéficier de ces thérapies mais ne le seront pas,
because we haven't developed them as quickly as we could --
parce que nous ne les aurons pas mis au point aussi rapidement que nous l'aurions dû
we'll be denying those people an indefinite life span,
nous priverons ces gens là d'une durée de vie indéterminée,
and I consider that that is immoral.
et je considère cela immoral.
That's my answer to the overpopulation question.
C'est ma réponse à la question de la surpopulation.
Right. So the next thing is, now why should we get a little bit more active on this?
Bon. La chose suivante c'est de se demander pourquoi nous devrions commencer à être un peu plus actifs sur cette question.
And the fundamental answer is that
Et la réponse fondamentale est que
the pro-aging trance is not as dumb as it looks.
la transe en faveur du vieillissement n'est pas si bête que ça.
It's actually a sensible way of coping with the inevitability of aging.
En fait, c'est une façon censée d'affronter l'inéluctabilité du vieillissement.
Aging is ghastly, but it's inevitable, so, you know,
Vieillir c'est horrible, mais c'est inévitable, alors vous savez,
we've got to find some way to put it out of our minds,
nous devons trouver une manière de ne pas y penser,
and it's rational to do anything that we might want to do, to do that.
et il est raisonnable de faire quoi que ce soit pour réussir.
Like, for example, making up these ridiculous reasons
Comme, par exemple, inventer ces raisons ridicules
why aging is actually a good thing after all.
selon lesquelles vieillir serait en fait quelque chose de bon.
But of course, that only works when we have both of these components. And as soon as the inevitability bit becomes a little bit unclear --
Mais bien sûr, cela ne marche que lorsque vous avez les deux composants. Et dès que le caractère inévitable devient un peu moins évident,
and we might be in range of doing something about aging --
et que nous approchons de la possibilité d'en faire quelque chose,
this becomes part of the problem.
cette attitude fait partie du problème.
This pro-aging trance is what stops us from agitating about these things.
Cette transe en faveur du vieillissement c'est ce qui nous empêche de nous remuer sur ces questions.
And that's why we have to really talk about this a lot --
Et c'est pour ça que nous devons vraiment en parler beaucoup --
evangelize, I will go so far as to say, quite a lot --
je dirais même évangéliser --
in order to get people's attention, and make people realize that they are in a trance in this regard.
de façon à capter l'attention des gens, de faire qu'ils se rendent compte qu'ils sont dans une transe à cet égard.
So that's all I'm going to say about that.
Donc, c'est tout ce que je dirai de cela.
I'm now going to talk about feasibility.
Je vais parler maintenant de la faisabilité.
And the fundamental reason, I think, why we feel that aging is inevitable
Et la raison fondamentale, je pense, pour laquelle nous croyons que vieillir est inévitable
is summed up in a definition of aging that I'm giving here.
se résume dans une définition du vieillissement que je donne ici.
A very simple definition.
Une définition très simple.
Aging is a side effect of being alive in the first place,
Le vieillissement est un effet secondaire d'être en vie,
which is to say, metabolism. This is not a completely tautological statement;
c'est à dire, le métabolisme. Cette affirmation n'est pas tout à fait tautologique;
it's a reasonable statement.
c'est une affirmation raisonnable.
Aging is basically a process that happens to inanimate objects like cars,
Vieillir est un processus qui arrive aux objets inanimés comme les voitures,
and it also happens to us, despite the fact that we have a lot of clever self-repair mechanisms,
et qui nous arrive à nous aussi, malgré le fait que nous avons beaucoup de méchanismes d'auto-réparation plutôt futés,
because those self-repair mechanisms are not perfect.
parce que ces méchanismes sont imparfaits.
So basically, metabolism, which is defined as
Alors, le métabolisme, qui se définit comme
basically everything that keeps us alive from one day to the next, has side effects.
essentiellement tout ce qui nous maintient en vie d'une journée à l'autre, a des effets secondaires.
Those side effects accumulate and eventually cause pathology.
Ces effets secondaires s'accumulent et finissent par provoquer des pathologies.
That's a fine definition. So we can put it this way:
C'est une excellente définition. Alors, nous pouvons dire cela ainsi:
we can say that, you know, we have this chain of events.
nous pouvons dire, vous savez, qu'il y a cet enchaînement d'évenements.
And there are really two games in town, according to most people, with regard to postponing aging.
Et en fait il y a deux approches, selon la plupart des gens, en ce qui concerne le report du vieillissement
They're what I'm calling here the "gerontology approach" and the "geriatrics approach."
C'est ce que j'appelle l'approche de la gérontologie et l'approche de la gériatrie.
The geriatrician will intervene late in the day,
Le gériatre va intervenir tard
when pathology is becoming evident,
quand la pathologie devient évidente,
and the geriatrician will try and hold back the sands of time,
et le gériatre va essayer de retenir l'écoulement du temps,
and stop the accumulation of side effects
et d'empêcher que l'accumulation des effets secondaires
from causing the pathology quite so soon.
cause des pathologies aussi rapidement que prévu.
Of course, it's a very short-term-ist strategy; it's a losing battle,
Bien sûr c'est une stratégie à très court terme, c'est une bataille perdue d'avance,
because the things that are causing the pathology
parce que les choses qui causent la pathologie
are becoming more abundant as time goes on.
deviennent de plus en plus abondantes au fur et à mesure que le temps passe.
The gerontology approach looks much more promising on the surface,
L'approche de la gérontologie apparait beaucoup plus prometteuse d'abord,
because, you know, prevention is better than cure.
parce que, vous savez, mieux vaut prévenir que guérir.
But unfortunately the thing is that we don't understand metabolism very well.
Mais malheureusement, ce qu'il y a, c'est que nous ne comprenons pas très bien le métabolisme.
In fact, we have a pitifully poor understanding of how organisms work -- even cells we're not really too good on yet.
En réalité, nous avons une compréhension de la façon dont les organismes fonctionnent qui fait pitié par sa carence -- même pour ce qui est des cellules, on n'est vraiment pas encore très forts.
We've discovered things like, for example,
On a découvert des choses comme, par exemple,
RNA interference only a few years ago,
l'interférence ARN, il y a seulement quelques années,
and this is a really fundamental component of how cells work.
et celle-ci est vraiment un élément fondamental du fonctionnement des cellules.
Basically, gerontology is a fine approach in the end,
Au fond, la gérontologie est une très bonne approche finalement,
but it is not an approach whose time has come
mais ce n'est pas une approche dont l'heure est venue
when we're talking about intervention.
quand nous parlons d'intervention.
So then, what do we do about that?
Alors, que faire?
I mean, that's a fine logic, that sounds pretty convincing,
Je veux dire, c'est une belle logique, cela semble fort convaincant,
pretty ironclad, doesn't it?
assez solide, n'est-ce pas?
But it isn't.
Mais cela ne l'est pas.
Before I tell you why it isn't, I'm going to go a little bit
Avant que je vous explique pourquoi, je vais aborder un petit peu
into what I'm calling step two. Just suppose, as I said, that we do acquire --
ce que j'appelle la deuxième étape. Supposons, comme j'ai dit, que nous acquérons --
let's say we do it today for the sake of argument --
disons, aujourd'hui --
the ability to confer 30 extra years of healthy life on people who are already in middle age, let's say 55.
la capacité de donner 30 ans supplémentaires de vie en bonne santé à des gens qui sont déjà d'âge moyen, disons 55 ans.
I'm going to call that "robust human rejuvenation." OK.
Je vais appeler cela rajeunissement humain robuste. OK.
What would that actually mean
Qu'est cela voudra dire en réalité
for how long people of various ages today -- or equivalently, of various ages at the time that these therapies arrive --
pour ce qui concerne l'espérance de vie de gens d'âges variés aujourd'hui ou plutôt pour ces gens d'âge variés au moment où ces thérapies --
would actually live?
arriveront?
In order to answer that question -- you might think it's simple,
Pour répondre à cette question -- il se peut que vous pensiez que c'est simple,
but it's not simple.
Mais ce n'est pas simple.
We can't just say, "Well, if they're young enough to benefit from these therapies,
Nous ne pouvons pas juste dire, "Eh bien, s'ils sont assez jeunes pour bénéficier de ces thérapies
then they'll live 30 years longer."
alors ils auront 30 ans supplémentaires de vie."
That's the wrong answer.
C'est la mauvaise réponse.
And the reason it's the wrong answer is because of progress.
Et la raison pour laquelle c'est la mauvaise réponse, c'est suite au progrès.
There are two sorts of technological progress really,
En fait, il existe deux sortes de progrès technologiques,
for this purpose. There are fundamental, major breakthroughs,
concernant ceci. Il y a des percées majeures, fondamentales,
and there are incremental refinements of those breakthroughs.
et il y a des améliorations progressives de ces percées.
Now, they differ a great deal
Il se trouve qu'il y a beaucoup de différence entre les deux
in terms of the predictability of time frames.
en ce qui concerne la possibilité de prévoir des délais.
Fundamental breakthroughs:
Percées fondamentales:
very hard to predict how long it's going to take
très difficile de prédire le temps qu'il faudra
to make a fundamental breakthrough.
pour avoir une percée fondamentale.
It was a very long time ago that we decided that flying would be fun,
C'était il y a très longtemps que les êtres humains se sont dit que ce serait amusant de voler,
and it took us until 1903 to actually work out how to do it.
et il a fallu attendre 1903 pour réellement découvrir comment le faire.
But after that, things were pretty steady and pretty uniform.
Mais après cela les choses se sont déroulées d'une façon plutôt constante et régulière
I think this is a reasonable sequence of events that happened
Je pense que c'est raisonnable de dire que c'est comme ça que les choses sont arrivées
in the progression of the technology of powered flight.
en ce qui concerne les progrès dans la domaine du vol à moteur.
We can think, really, that each one is sort of
Nous pouvons imaginer, en fait, que chacune des améliorations est plus ou moins
beyond the imagination of the inventor of the previous one, if you like. The incremental advances have added up to something
inimaginable pour l'inventeur de la précédente, si vous voulez. Les avancées progressives accumulées constituent quelque chose
which is not incremental anymore.
qui ne resemble plus à une simple amélioration.
This is the sort of thing you see after a fundamental breakthrough.
C'est la sorte de chose qui se produit après une percée fondamentale.
And you see it in all sorts of technologies.
Et vous voyez cela dans toutes sortes de technologies.
Computers: you can look at a more or less parallel time line,
Les ordinateurs: vous pouvez voir une ligne du temps plus ou moins analogue,
happening of course a bit later.
qui a lieu évidemment un peu plus tard.
You can look at medical care. I mean, hygiene, vaccines, antibiotics --
Vous pouvez considérer les soins médicaux. Je veux dire l'hygiène, les vaccins, les antibiotiques --
you know, the same sort of time frame. So I think that actually step two, that I called a step a moment ago,
vous savez - c'est la même sorte de ligne du temps. Donc, je pense que ce que je viens d'appeler la deuxième étape il y a un moment,
isn't a step at all.
ce n'est pas en fait une étape.
That in fact, the people who are young enough
En réalité, les gens qui sont assez jeunes
to benefit from these first therapies that give this moderate amount of life extension,
pour bénéficier de ces premières thérapies qui donnent cette quantité modérée de rallongement de la vie,
even though those people are already middle-aged when the therapies arrive,
quoique ces gens-là sont déjà d'âge moyen lorsque les thérapies arrivent,
will be at some sort of cusp.
vont se trouver à une sorte de moment charnière.
They will mostly survive long enough to receive improved treatments
Ils vont pour la plupart vivre assez longtemps pour recevoir des traitements améliorés
that will give them a further 30 or maybe 50 years.
qui leur donneront encore 30, ou peut-être 50 ans.
In other words, they will be staying ahead of the game.
autrement dit, ils vont avoir un train d'avance.
The therapies will be improving faster than the remaining imperfections in the therapies are catching up with us.
Les thérapies vont s'améliorer plus rapidemment que la vitesse à laquelle les imperfections restantes des thérapies nous rattrapent.
This is a very important point for me to get across.
Il est très important pour moi de vous faire comprendre ce point.
Because, you know, most people, when they hear
Parce que, vous savez, la plupart des gens, quand ils entendent
that I predict that a lot of people alive today are going to live to 1,000 or more,
que je prévois que beaucoup de gens vivant aujourd'hui vont atteindre 1.000 ans ou plus,
they think that I'm saying that we're going to invent therapies in the next few decades
ils pensent que je dis que nous allons inventer des thérapies d'ici quelques décennies
that are so thoroughly eliminating aging that those therapies will let us live to 1,000 or more.
qui éliminent si profondément le vieillissement que ces thérapies nous permettront de vivre 1.000 ans ou plus.
I'm not saying that at all.
Ce n'est pas du tout ça que je dis.
I'm saying that the rate of improvement of those therapies
Je dis que la vitesse à laquelle ces thérapies vont s'améliorer
will be enough.
sera suffisante.
They'll never be perfect, but we'll be able to fix the things
Elles ne seront jamais parfaites, mais nous pourrons remédier aux choses
that 200-year-olds die of, before we have any 200-year-olds.
dont les gens qui ont 200 ans meurent avant que nous ayons des gens qui ont 200 ans
And the same for 300 and 400 and so on.
et c'est pareil pour les gens qui ont 400 ans et ainsi de suite.
I decided to give this a little name,
J'ai décidé de donner un nom à ce concept,
which is "longevity escape velocity."
et c'est "la vitesse d'échappement de la longévité."
(Laughter)
(Rires)
Well, it seems to get the point across.
Eh bien, il parait que ça fait passer l'idée.
So, these trajectories here are basically how we would expect people to live,
Donc, ces trajectoires ici sont, essentiellement, la longueur de vie qu'on s'attendrait à voir pour les gens
in terms of remaining life expectancy,
en ce qui concerne l'espérance de vie qui leur reste,
as measured by their health,
calculée selon leur état de santé,
for given ages that they were at the time that these therapies arrive.
pour des âges donnés, au moment où ces thérapies arrivent.
If you're already 100, or even if you're 80 -- and an average 80-year-old,
Si vous avez déjà 100 ans, ou même 80 -- et vous êtes typique pour les gens de 80 ans,
we probably can't do a lot for you with these therapies,
on ne pourra probablement pas faire grand chose pour vous avec ces thérapies,
because you're too close to death's door
parce que vous approchez de trop près la mort
for the really initial, experimental therapies to be good enough for you. You won't be able to withstand them.
pour que les toutes premières thérapies expérimentales vous suffisent. Vous ne pourrez pas les supporter.
But if you're only 50, then there's a chance
Mais si vous n'avez que 50 ans, il y a une chance
that you might be able to pull out of the dive and, you know --
que vous pourriez sortir de la descente en piqué et, vous savez --
(Laughter) --
(Rires)
eventually get through this and start becoming biologically younger in a meaningful sense,
ensuite tenir bon. Et commencer à devenir biologiquement plus jeune dans un sens réel,
in terms of your youthfulness, both physical and mental,
en ce qui concerne votre jeunesse aussi bien physique que mentale,
and in terms of your risk of death from age-related causes.
et en ce qui concerne votre risque de mort des causes liées à l'âge.
And of course, if you're a bit younger than that,
Et évidemment, si vous êtes un peu plus jeune que cela,
then you're never really even going
alors vous n'allez jamais vraiment
to get near to being fragile enough to die of age-related causes.
même approcher un état où vous seriez assez fragile pour mourir des causes liées à l'âge.
So this is a genuine conclusion that I come to, that the first 150-year-old --
Alors, je conclus, tout à fait sérieusement, que la première personne qui atteindra 150 ans --
we don't know how old that person is today,
nous ne savons pas quel âge elle a aujourd'hui,
because we don't know how long it's going to take
car nous ne savons pas combien de temps il nous faudra
to get these first-generation therapies.
pour avoir ces thérapies de première génération.
But irrespective of that age,
Mais quoi que soit cet âge-là,
I'm claiming that the first person to live to 1,000 --
je soutiens que la première personne qui atteindra 1.000 ans --
subject of course, to, you know, global catastrophes --
sauf catastrophes mondiales bien sûr --
is actually, probably, only about 10 years younger than the first 150-year-old.
a probablement, en fait, seulement 10 ans de moins que la première personne qui atteindra 150 ans.
And that's quite a thought. Alright, so finally I'm going to spend the rest of the talk,
Et ça c'est quelque chose. Bon, je vais passer le reste de mon discours,
my last seven-and-a-half minutes, on step one;
mes dernières sept minutes et demie, sur la première étape;
namely, how do we actually get to this moderate amount of life extension
c'est à dire, ce qu'il faut finalement que nous fassions pour avoir cette extension modérée de la vie
that will allow us to get to escape velocity?
qui nous permettra d'atteindre la vitesse d'échappement de la longévité.
And in order to do that, I need to talk about mice a little bit.
Et pour ce faire, il faudra que je parle un peu de souris.
I have a corresponding milestone to robust human rejuvenation.
J'ai un autre évènement marquant qui correspond au rajeunissment humain robuste.
I'm calling it "robust mouse rejuvenation," not very imaginatively.
Je l'appelle - ce n'est pas très original - le rajeunissement robuste d'une souris.
And this is what it is.
Et il s'agit de ceci.
I say we're going to take a long-lived strain of mouse,
Je dis que nous allons prendre une race de souris qui vit longtemps,
which basically means mice that live about three years on average.
ce qui veut dire essentiellement des souris qui vivent environ trois ans, en moyenne.
We do exactly nothing to them until they're already two years old.
On ne leur fait rien avant qu'elles aient trois ans.
And then we do a whole bunch of stuff to them,
Et puis on leur fait tout un tas de trucs.
and with those therapies, we get them to live,
Et avec ces thérapies, nous faisons de sorte qu'elles vivent
on average, to their fifth birthday. So, in other words, we add two years --
en moyenne, jusqu'à cinq ans. Donc, autrement dit, nous ajoutons deux ans --
we treble their remaining lifespan,
nous triplons l'espérance de vie qui leur reste,
starting from the point that we started the therapies.
en commençant au moment où nous avons commencé les thérapies.
The question then is, what would that actually mean for the time frame
La question qui se pose alors, c'est qu'est ce que cela voudrait dire en ce qui concerne la ligne du temps
until we get to the milestone I talked about earlier for humans?
jusqu'à ce que nous arrivions à l'évènement marquant dont j'ai parlé auparavant pour les êtres humains?
Which we can now, as I've explained,
Ce que nous pouvons maintenant, comme j'ai expliqué,
equivalently call either robust human rejuvenation or longevity escape velocity.
appeler le rajeunissement humain robuste, ou la vitesse d'échappement de la longévité.
Secondly, what does it mean for the public's perception
Deuxièmement, qu'est-ce que cela signifie pour la perception du public
of how long it's going to take for us to get to those things,
en ce qui concerne le temps qu'il nous faudra pour atteindre ces objectifs
starting from the time we get the mice?
à partir du moment où nous avons les souris?
And thirdly, the question is, what will it do
Et troisièmement, quel effet cela aura-t-il
to actually how much people want it?
sur le désir des gens de les avoir.
And it seems to me that the first question
Et il me semble que la première question
is entirely a biology question,
est entièrement une question de biologie,
and it's extremely hard to answer.
et c'est extrêmement difficile de répondre.
One has to be very speculative,
On est obligé de prendre une approche très spéculative,
and many of my colleagues would say that we should not do this speculation,
et beaucoup de mes collègues diraient que nous ne devrions pas spéculer ainsi,
that we should simply keep our counsel until we know more.
et que nous ne devrions tout simplement rien dire avant que nous en sachions plus.
I say that's nonsense.
Je dis que ça, c'est n'importe quoi.
I say we absolutely are irresponsible if we stay silent on this.
Je dis que nous sommes tout à fait irresponsables si nous nous taisons à ce sujet.
We need to give our best guess as to the time frame, in order to give people a sense of proportion
Nous devons exprimer notre meilleur supposition en ce qui concerne la ligne du temps, afin de donner aux gens un sens de la proportion
so that they can assess their priorities.
pour qu'ils puissent considérer leurs priorités.
So, I say that we have a 50/50 chance
Donc, je dis que nous avons une chance sur deux
of reaching this RHR milestone, robust human rejuvenation, within 15 years from the point
d'atteindre cet évènement marquant du RHR le Rajeunissement Humain Robuste, dans les 15 ans après le moment
that we get to robust mouse rejuvenation.
où nous atteignons le rajeunissement robuste d'une souris.
15 years from the robust mouse.
15 ans à partir de la souris robuste.
The public's perception will probably be somewhat better than that.
La perception du public sera probablement quelque peu mieux que cela.
The public tends to underestimate how difficult scientific things are.
Le public à tendance à sous estimer combien sont difficiles les choses scientifiques.
So they'll probably think it's five years away.
Alors probablement ils penseront que cela va arriver dans cinq ans.
They'll be wrong, but that actually won't matter too much.
Ils auront tort, mais en fait cela ne sera pas si mal que ça.
And finally, of course, I think it's fair to say that a large part of the reason why the public is so ambivalent about aging now
Et finalement, évidemment, je pense que c'est raisonnable de dire que le fait que le public a une attitude si ambigüe actuellement envers le vieillissement s'explique en grande partie
is the global trance I spoke about earlier, the coping strategy.
par la transe mondiale dont je parlais avant, la stratégie d'adaptation.
That will be history at this point,
Qui appartiendra à l'histoire ancienne à ce moment,
because it will no longer be possible to believe that aging is inevitable in humans,
parce que ce ne sera plus possible de croire que le vieillissement est inévitable pour les humains,
since it's been postponed so very effectively in mice.
puisqu'on l'aura freiné d'une façon si efficace pour les souris.
So we're likely to end up with a very strong change in people's attitudes,
Alors il est probable que nous aurons finalement un changement très marqué des attitudes,
and of course that has enormous implications.
et évidemment cela a des implications énormes.
So in order to tell you now how we're going to get these mice,
Donc, afin de vous expliquer comment nous allons parvenir à avoir ces souris,
I'm going to add a little bit to my description of aging.
je vais rajouter un peu à ma description du vieillissement.
I'm going to use this word "damage"
Je vais utiliser ce mot "dégâts"
to denote these intermediate things that are caused by metabolism
pour signifier ces choses intermédiaires qui sont causées par le métabolisme,
and that eventually cause pathology.
et qui finalement causent la pathologie.
Because the critical thing about this
Parce que la chose primordiale ici
is that even though the damage only eventually causes pathology,
c'est que, quoique les dégâts ne causent la pathologie qu'à long terme,
the damage itself is caused ongoing-ly throughout life, starting before we're born.
les dégâts eux-mêmes sont causés de façon continue tout au long de la vie, en commençant avant que nous soyons nés.
But it is not part of metabolism itself.
Mais ils ne font pas partie du métabolisme eux-mêmes.
And this turns out to be useful.
Et il se trouve que ceci est utile.
Because we can re-draw our original diagram this way. We can say that, fundamentally, the difference between gerontology and geriatrics
Parce que nous pouvons redessiner notre schéma ainsi. Nous pouvons dire que, fondamentalement, la différence entre la gérontologie et la gériatrie,
is that gerontology tries to inhibit the rate
c'est que la gérontologie essaie de freiner la vitesse
at which metabolism lays down this damage.
à laquelle le métabolisme cause ces dégâts.
And I'm going to explain exactly what damage is
Et je vais expliquer exactement ce que sont les dégâts
in concrete biological terms in a moment.
en termes biologiques concrets dans un instant.
And geriatricians try to hold back the sands of time
Et les gériatres essaient de retenir l'écoulement du temps
by stopping the damage converting into pathology.
en empêchant que les dégâts ne se convertissent en pathologie.
And the reason it's a losing battle
Et la raison pour laquelle c'est une bataille perdue d'avance
is because the damage is continuing to accumulate. So there's a third approach, if we look at it this way.
c'est parce que les dégâts continuent de s'accumuler. Alors, il existe une troisième approche, si on regarde la situation ainsi.
We can call it the "engineering approach,"
On peut l'appeler l'approche de l'ingénierie,
and I claim that the engineering approach is within range.
et je soutiens que l'approche de l'ingénierie est à notre portée.
The engineering approach does not intervene in any processes.
L'approche de l'ingénierie n'intervient en aucun processus.
It does not intervene in this process or this one.
Il n'intervient ni dans celui-ci ni dans celui-là.
And that's good because it means that it's not a losing battle,
Et ça c'est bien, parce que cela veut dire que ce n'est pas une bataille perdue d'avance,
and it's something that we are within range of being able to do,
et c'est quelque chose dont nous approchons de la possibilité d'y remédier,
because it doesn't involve improving on evolution.
parce que cela n'implique pas une amélioration de l'évolution.
The engineering approach simply says,
L'approche de l'ingénierie dit tout simplement:
"Let's go and periodically repair all of these various types of damage --
"Allons-y - de temps en temps on répare toutes ces sortes variées de dégâts --
not necessarily repair them completely, but repair them quite a lot,
pas nécessairement une réparation totale, mais assez importante,
so that we keep the level of damage down below the threshold
pour que nous tenions le niveau de dégâts en-dessous du seuil
that must exist, that causes it to be pathogenic."
qui doit exister, au-delà duquel ils causent la pathologie."
We know that this threshold exists, because we don't get age-related diseases until we're in middle age,
Nous savons que ce seuil existe, parce que nous ne souffrons pas de maladies liées au vieillissement avant d'avoir atteint un âge moyen,
even though the damage has been accumulating since before we were born.
quoique les dégâts se soient accumulés depuis avant notre naissance.
Why do I say that we're in range? Well, this is basically it. The point about this slide is actually the bottom.
Pourquoi dis-je que c'est à notre portée de faire ceci? Et bien, la raison en est la suivante. Le but de cette diapositive, c'est ce qui se trouve en bas.
If we try to say which bits of metabolism are important for aging,
Si nous essayons de dire quelles parties du métabolisme sont importantes pour le vieilliessement,
we will be here all night, because basically all of metabolism
on sera ici toute la nuit, parce que essentiellement tout le métabolisme
is important for aging in one way or another.
est important pour le vieillissement d'une façon ou d'une autre.
This list is just for illustration; it is incomplete.
Cette liste, c'est juste à titre d'exemple, elle est incomplète.
The list on the right is also incomplete.
La liste à droite, elle aussi, est incomplète.
It's a list of types of pathology that are age-related,
C'est une liste de sortes de pathologies qui sont liées au vieillissement,
and it's just an incomplete list.
et c'est une liste incomplète.
But I would like to claim to you that this list in the middle is actually complete --
Mais je voudrais soutenir que cette liste au milieu est en fait complète,
this is the list of types of thing that qualify as damage,
il s'agit de la liste des sortes de choses qu'on peut considérer comme dégâts,
side effects of metabolism that cause pathology in the end, or that might cause pathology.
des effets secondaires du métabolisme qui finissent par causer la pathologie, ou qui pourraient causer la pathologie.
And there are only seven of them.
Et il n'y en a que sept.
They're categories of things, of course, but there's only seven of them.
Elles sont des catégories de choses, évidemment, mais il n'y en a que sept.
Cell loss, mutations in chromosomes, mutations in the mitochondria and so on.
Perte de cellules, mutations dans les chromosomes, mutations dans les mitochondies et ainsi de suite.
First of all, I'd like to give you an argument for why that list is complete.
D'abord je voudrais vous donner une explication de pourquoi cette liste est complète.
Of course one can make a biological argument. One can say, "OK, what are we made of?"
Bien sûr, on peut donner une explication biologique. On peut dire, d'accord, de quoi sommes-nous faits?
We're made of cells and stuff between cells.
Nous sommes faits de cellules et de matériau entre les cellules.
What can damage accumulate in?
Qu'est-ce qui peut accumuler des dégâts?
The answer is: long-lived molecules,
La réponse c'est dans des molécules d'une grande longévité,
because if a short-lived molecule undergoes damage, but then the molecule is destroyed --
parce que si une molécule d'une courte longévité est endommagée, mais qu'ensuite elle est détruite,
like by a protein being destroyed by proteolysis -- then the damage is gone, too.
comme, par exemple, lorsque une protéine est détruite par la protéolyse - alors les dégâts sont partis également.
It's got to be long-lived molecules.
Il faut que ce soient des molécules qui vivent longtemps.
So, these seven things were all under discussion in gerontology a long time ago
Donc, ces sept choses ont toutes fait l'objet de discussions depuis longtemps en gérontologie
and that is pretty good news, because it means that,
et ça c'est plutôt une bonne nouvelle parce que cela veut dire que,
you know, we've come a long way in biology in these 20 years,
vous savez, nous avons fait beaucoup de chemin ces dernières 20 années,
so the fact that we haven't extended this list
alors le fait que nous n'avons pas ajouté à cette liste
is a pretty good indication that there's no extension to be done.
c'est une assez bonne indication qu'il n'y a rien à ajouter.
However, it's better than that; we actually know how to fix them all,
Cependant, c'est encore mieux que cela - en fait nous savons comment remédier à toutes ces choses
in mice, in principle -- and what I mean by in principle is,
dans des souris, en principe -- et ce que je veut dire par en principe, c'est que
we probably can actually implement these fixes within a decade.
probablement nous pourrons mettre en oeuvre ces remèdes dans une décennie.
Some of them are partially implemented already, the ones at the top.
Quelques-uns sont partiellement mis en œuvre déjà - ceux qui se trouvent en haut.
I haven't got time to go through them at all, but
Je n'ai pas le temps de les aborder tous mais
my conclusion is that, if we can actually get suitable funding for this,
ma conclusion c'est que si nous pouvons trouver des fonds adéquats pour tout cela
then we can probably develop robust mouse rejuvenation in only 10 years,
alors nous pouvons probablement développer le rajeunissement robuste d'une souris d'ici 10 ans
but we do need to get serious about it.
mais il faut que nous y travaillions de façon sérieuse.
We do need to really start trying.
Il faut vraiment qu'on commence à essayer de le faire.
So of course, there are some biologists in the audience,
Alors bien sûr il y a des biologistes parmi le public ici
and I want to give some answers to some of the questions that you may have.
et je veux répondre à quelques-unes des questions que peut-être vous voulez poser.
You may have been dissatisfied with this talk,
sommes no
but fundamentally you have to go and read this stuff.
mais au fond il faudrait que vous en lisiez plus,
I've published a great deal on this;
j'ai publié énormément de choses sur tout cela;
I cite the experimental work on which my optimism is based,
je cite le travail expérimental sur lequel mon optimisme se base,
and there's quite a lot of detail there.
et il y a pas mal de détails.
The detail is what makes me confident of my rather aggressive time frames that I'm predicting here.
Ce sont les détails qui me rendent confiant pour les lignes de temps plutôt courtes que je prévois ici.
So if you think that I'm wrong,
Alors si vous pensez que je me trompe,
you'd better damn well go and find out why you think I'm wrong.
alors, mince, il faut bien que vous alliez découvrir pourquoi vous pensez que j'ai tort.
And of course the main thing is that you shouldn't trust people
Et bien sûr, la chose principale, c'est que vous ne devez pas avoir confiance dans les gens
who call themselves gerontologists because,
qui s'appellent des gérontologues parce que
as with any radical departure from previous thinking within a particular field,
comme lorsqu'il est question de n'importe quel départ radical dans un champ donné,
you know, you expect people in the mainstream to be a bit resistant
vous savez, il faut s'attendre à ce que les gens dans le courant dominant vont faire un peu de résistance
and not really to take it seriously.
et ne pas le prendre vraiment au sérieux.
So, you know, you've got to actually do your homework,
Donc, vous voyez, vous devez vraiment étudier la question,
in order to understand whether this is true.
pour comprendre si ce que je dis est vrai.
And we'll just end with a few things.
Et nous allons maintenant terminer avec quelques points.
One thing is, you know, you'll be hearing from a guy in the next session
Une point c'est, vous savez, vous allez entendre un type dans le prochain discours
who said some time ago that he could sequence the human genome in half no time,
qui a dit il y a un bout de temps qu'il pouvait séquencer le génome humain en un rien de temps,
and everyone said, "Well, it's obviously impossible."
et tout le monde a dit: "Et bien, évidemment c'est impossible."
And you know what happened.
Et vous savez ce qui est arrivé.
So, you know, this does happen.
Donc, vous savez, ceci arrive.
We have various strategies -- there's the Methuselah Mouse Prize,
Nous avons plusieurs stratégies -- il y a le prix de la souris Mathusalem,
which is basically an incentive to innovate,
qui est essentiellement une façon d'inciter les gens à innover,
and to do what you think is going to work, and you get money for it if you win.
et de faire ce que vous pensez qui va marcher, et vous recevez de l'argent si vous gagnez.
There's a proposal to actually put together an institute.
Il y a une proposition de créer un institut.
This is what's going to take a bit of money.
Ce qui nécessiterait un peu d'argent.
But, I mean, look -- how long does it take to spend that on the war in Iraq?
Mais, je veux dire, regardez -- combien de temps il leur faut pour dépenser cela pour la guerre en Iraq?
Not very long. OK.
Pas très longtemps. OK.
(Laughter)
(Rires)
It's got to be philanthropic, because profits distract biotech,
Il faut que ce soit philanthropique parce que les bénéfices font s'égarer la biotechnologie,
but it's basically got a 90 percent chance, I think, of succeeding in this. And I think we know how to do it. And I'll stop there.
mais on a, essentiellement, une chance à 90%, je pense, de réussir en ceci. Et je pense que nous savons comment le faire. Et je vais arrêter là.
Thank you.
Merci.
(Applause)
(Applaudissements)
Chris Anderson: OK. I don't know if there's going to be any questions
Chris Anderson: Aubrey: Je ne sais pas s'il y aura des questions
but I thought I would give people the chance.
mais je voulais que les gens aient la possibilité d'en poser.
Audience: Since you've been talking about aging and trying to defeat it,
Public: Puisque vous avez parlé du vieillissement et d'essayer de le vaincre,
why is it that you make yourself appear like an old man?
pourquoi vous vous faites ressembler à un vieillard?
(Laughter)
(Rires)
AG: Because I am an old man. I am actually 158.
AG: Parce que je suis un vieillard. En l'occurence, j'ai 158 ans.
(Applause)
(Applaudissements)
Audience: Species on this planet have evolved with immune systems
Public: Les espèces sur cette planète ont évolué avec des systèmes immunitaires,
to fight off all the diseases so that individuals live long enough to procreate.
pour combattre toutes les maladies pour que les individus vivent assez longtemps pour procréer.
However, as far as I know, all the species have evolved to actually die,
Cependant à ce que je sache, toutes les espèces ont évolué justement pour mourir,
so when cells divide, the telomerase get shorter, and eventually species die.
donc, quand les cellules se divisent, la télomérase devient plus courte et finalement les espèces meurent.
So, why does -- evolution has -- seems to have selected against immortality,
Alors pourquoi l'évolution a-t-elle, semble-t-il sélectionné contre l'immortalité,
when it is so advantageous, or is evolution just incomplete? AG: Brilliant. Thank you for asking a question
quand c'est si avantageux, où l'évolution est-elle simplement incomplète? AG: Brillant. Merci d'avoir posé une question
that I can answer with an uncontroversial answer.
à laquelle je peux répondre avec une réponse qui n'est pas controversée.
I'm going to tell you the genuine mainstream answer to your question,
Je vais vous dire la véritable réponse conventionnelle à votre question,
which I happen to agree with,
avec laquelle, en l'occurrence, je suis d'accord.
which is that, no, aging is not a product of selection, evolution;
C'est à dire, non, le vieillissement n'est pas un produit de la sélection;
[aging] is simply a product of evolutionary neglect.
c'est simplement un produit d'indifférence évolutionnaire.
In other words, we have aging because it's hard work not to have aging; you need more genetic pathways, more sophistication in your genes
Autrement dit, nous avons le vieillissement parce qu'il faut vraiment bosser si on veut ne pas l'avoir; vous avez besoin de plus de voies génétiques, des gènes plus sophistiqués
in order to age more slowly,
pour vieillir plus lentement,
and that carries on being true the longer you push it out.
et plus vous vivez, plus cela continue d'être vrai.
So, to the extent that evolution doesn't matter,
Alors, dès lors que cela n'a pas d'importance pour l'évolution,
doesn't care whether genes are passed on by individuals,
qu'elle s'en fiche que les gènes soient transférés par le fait que les individus
living a long time or by procreation,
vivent longtemps ou bien qu'ils procréent,
there's a certain amount of modulation of that,
il existe pas mal de variations en ceci,
which is why different species have different lifespans,
ce qui explique pourquoi les espèces différentes ont des espérances de vie différentes,
but that's why there are no immortal species.
mais c'est pourquoi il n'y a pas d'espèces immortelles.
CA: The genes don't care but we do?
CA: Les gènes s'en fichent, mais nous non?
AG: That's right.
AG: C'est ça.
Audience: Hello. I read somewhere that in the last 20 years,
Public: Bonjour. J'ai lu quelque part que durant les 20 dernières années,
the average lifespan of basically anyone on the planet has grown by 10 years.
l'espérance de vie de pratiquement n'importe qui sur la planète a augmenté de 10 années.
If I project that, that would make me think
A partir de ça, ça me ferait penser
that I would live until 120 if I don't crash on my motorbike.
que je vivrais jusqu'à 120 ans si je n'ai pas d'accidents de moto.
That means that I'm one of your subjects to become a 1,000-year-old?
Cela veut-il dire que je suis un de vos candidats pour atteindre 1.000 ans?
AG: If you lose a bit of weight.
AG: Si vous perdez un peu de poids.
(Laughter)
(Rires)
Your numbers are a bit out. The standard numbers are that lifespans
Vous vous trompez un peu sur les chiffres. Les chiffres standards disent que les espérances de vie
have been growing at between one and two years per decade.
ont augmenté d'une ou deux années par décennie.
So, it's not quite as good as you might think, you might hope. But I intend to move it up to one year per year as soon as possible.
Alors, ce n'est pas aussi bien que vous pourriez le penser - vous pourriez l'espérer. Mais j'ai l'intention de faire en sorte que cela devienne un an par an, dès que possible.
Audience: I was told that many of the brain cells we have as adults
Public: On a dit que beaucoup des cellules du cerveau que nous possédons à l'âge adulte
are actually in the human embryo,
sont déjà présentes dans l'embryon humain,
and that the brain cells last 80 years or so. If that is indeed true,
et que les cellules durent quelque chose comme 80 ans. S'il se trouve que c'est vrai,
biologically are there implications in the world of rejuvenation?
en biologie, est-ce que cela a des implications pour la domaine du rajeunissement?
If there are cells in my body that live all 80 years,
S'il y a des cellules dans mon corps qui vivent 80 ans,
as opposed to a typical, you know, couple of months? AG: There are technical implications certainly.
au lieu de, typiquement, vous savez, quelques mois? AG: Il y a des implications techniques, certes.
Basically what we need to do is replace cells
Au fond, ce que nous avons besoin de faire c'est de remplacer les cellules
in those few areas of the brain that lose cells at a respectable rate,
dans le petit nombre de zones du cerveau qui en perdent à une vitesse assez considérable
especially neurons, but we don't want to replace them
surtout des neurones, mais nous ne voulons pas les remplacer
any faster than that -- or not much faster anyway,
plus rapidement que cela -- ou bien, pas beaucoup plus rapidement de toute façon,
because replacing them too fast would degrade cognitive function.
parce que les remplacer trop rapidement dégraderait la fonction cognitive.
What I said about there being no non-aging species earlier on
Quand j'ai dit avant, qu'il n'y avait pas d'espèces qui ne vieillissent pas,
was a little bit of an oversimplification.
j'ai un peu trop simplifié.
There are species that have no aging -- Hydra for example --
Il existe des espèces qui ne vieillissent pas -- les hydres par exemple --
but they do it by not having a nervous system --
mais elles en sont capables parce qu'elles n'ont pas de système nerveux -
and not having any tissues in fact that rely for their function
et elles n'ont, en fait, pas de tissus qui ont besoin pour leur fonctionnement
on very long-lived cells.
de cellules qui vivent très longtemps.